# 第4章 突变与中性理论

<link rel="stylesheet" href="https://cdn.staticfile.org/font-awesome/4.7.0/css/font-awesome.css"><a href="index.html"> <i class="fa fa-arrow-left"></i><b> 返回目录 </b></a>

<div style="position:fixed;height:20px;right:50px;bottom:80px;background-color:#ddd;color:#069;padding:5px;border-radius:20px;box-shadow:0px 0px 4px #aaa;cursor:pointer;" onclick="javascript:window.location.href='#top'"><i class="fa fa-arrow-up"></i><b> 返回顶部 </b></div>



几个过程可以在群体中产生新类型的遗传变异，或促进基因组内或亚群体之间先前存在的变异的重组。遗传变异的最终来源是 **突变（mutation）** ，这里指的是遗传物质中的任何可遗传变化。因此，突变包括单个基因的核苷酸序列的改变以及染色体重排的形成，如倒位与易位。重组讲不同基因上发生的突变带到了同一条染色体上，而迁移使突变能够在亚群中传播。 **转座子（transposable element）** 是一种DNA序列，能够复制并插入基因组中的大量位点之中。通过插入到基因内部或基因附近，转座子可以改变基因表达水平或表达模式，而转座子之间的重组可以导致染色体重排，例如，染色体的倒位。在本章中，我们考虑了遗传变异的产生过程，并研究了自然群体中突变的期望命运。

## 4.1 突变

突变是进化变化背后的遗传新颖性的最终来源。然而，大多数野生型基因的突变率非常低，通常每代每基因会发生 $10^{-4}$ 至 $10^{-6}$ 个新突变。即使很低的突变率也会产生许多新的突变等位基因，在一个足够大的群体中，每一个基因都有突变的风险。在一个群体规模为 $N$ 的二倍体生物群体中，每个基因有 $2N$ 个拷贝，每个拷贝都可以在任何一代中发生突变。例如，如果突变率（突变概率）为每代每对核苷酸发生 $10^{-9}$ 次，每个人类配子的基因组大小约为 $3×10^9$ 对核苷酸，那么每一代配子中平均产生3个新的突变；因此，每个新受精卵平均会携带6个新的突变。因此，目前约有65亿人口（2007年数据）的人类群体预计会携带400亿个新的基因突变，而这些基因甚至在一代人之前都没有出现过。

### 不可逆突变

尽管突变可能会产生一个新的等位基因，但当群体规模较大时，突变等位基因的初始频率必须非常低。具体而言，在一个群体规模为 $N$ 的二倍体生物群体中的单个新突变等位蛋白的初始频率为 $1/(2N)$ 。后代中的新突变可能会增加突变等位的数量，但是独立发生的反复突变对突变等位基因频率增加的速率非常缓慢。考虑一个具体的例子，其中A是野生型等位基因，a是突变体形式。如果每一代正好有一个新的突变，并且忽略了随机遗传漂变，那么a的等位频率会以数列 $1/(2N),\ 2/(2N),\ 3/(2N)...$ 而增加。并且，如果 $N$ 非常大（例如， $N=10^6$ ），那么等位基因增加的速率确实非常缓慢。因此，由于反复突变（ **突变压力，mutation pressure** ），等位基因频率发生变化的趋势非常小。另一方面，长时间内突变的累积效应可以变得明显。












